## 优劣

**优**：

- 一个仓库中多个相关项目，很容易看到整个代码库的变化趋势，更好的团队协作。
- 多项目代码都在一个仓库中，相同版本依赖提升到顶层只安装一次，节省磁盘内存。
- 多个项目都在一个仓库中，可看到相关项目全貌，编码非常方便。
- 多项目在一个仓库，工程配置一致，代码质量标准及风格也很容易一致。
- 代码复用高，方便进行代码重构。
- 依赖调试方便，依赖包迭代场景下，借助工具自动 `npm link` ，直接使用最新版本依赖，简化了操作流程。
- 构建性 `monorepo` 工具可以配置依赖项目的构建优先级，可以实现一次命令完成所有的部署。



**劣**：

- 增加了非 owner 改动代码的风险。
- 多个项目代码都在一个仓库中，没有项目粒度的权限管控，一个项目出问题，可能影响所有项目。
- 多项目在一个仓库中，代码体积多大几个 G，`git clone` 时间较长。



## 踩坑

- **幽灵依赖**

  **问题**：`npm/yarn` 安装依赖时，存在依赖提升，某个项目使用的依赖，并没有在其 `package.json` 中声明，也可以直接使用，这种现象称之为**“幽灵依赖”**；随着项目迭代，这个依赖不再被其他项目使用，不再被安装，使用幽灵依赖的项目，会因为无法找到依赖而报错。

  **方案**：基于 `npm/yarn` 的 `monorepo` 方案，依然存在**“幽灵依赖”**问题，我们可以通过 **`pnpm`** 彻底解决这个问题。

- **依赖安装时间长**

  **问题**：`monorepo` 中每个项目都有自己的 `package.json` 依赖列表，随着 `monorepo` 中依赖总数的增长，每次 `install` 时，耗时会较长。

  **方案**：相同版本依赖提升到 `monorepo` 根目录下，减少冗余依赖安装；使用 **`pnpm`** 按需安装及依赖缓存。

- **构建打包耗时长**

  **问题**：多个项目构建任务存在依赖时，往往是串行构建 或 全量构建，导致构建时间较长

  **方案**：增量构建，而非全量构建；也可以将串行构建，优化成并行构建。



## 适用案例

几乎所有场景都能适应 `monorepo` 的思路。

- **核心库和周边适配器**

  ``` 
  ├── packages
  |   ├── core
  |   ├── adapterA
  |   ├── adapterB
  |   ├── pluginA
  |   ├── pluginB
  |   ├── ...
  ├── package.json
  
  ```

- **UI 组件库**

  ``` 
  ├── packages
  |   ├── Button
  |   ├── Input
  |   ├── Checkbox
  |   ├── Card
  |   ├── Dialog
  |   ├── ...
  ├── package.json
  
  ```

- **常规 Web 应用**

  ``` 
  ├── packages
  |   ├── portal    # 门户网站
  |   ├── mis       # Management Information System 信息管理系统
  |   ├── oms       # Ops Management Sysment 运营管理系统
  |   ├── mobile    # 移动端网站
  |   ├── docs      # 开发文档
  |   ├── utils     # 公共工具库
  |   ├── api       # API 层
  |   ├── ...       # 监控埋码、Nodejs 服务、更多公共模块...
  ├── package.json
  
  ```



## package.json

### 标识信息

**几乎所有工程化工具都会读取标识字段**，未正确设置会导致模块无法被识别为 `npm` 包。

- **name**

  `name` 是区分 `npm` 包的唯一标识。当一个 `npm` 仓库安装到本地，我们能通过名称引用，而不必写复杂的 `node_modules/...` 引入路径就是得益于此。

  对于包名称，还需要了解一个概念：`坐标` 。具有相同坐标的包会被安装到同一子目录下。例如 `@vue/reactivity` 和 `@vue/runtime-core` 会被安装到 `node_modules` 目录的 `@vue` 目录下，`vue` 不属于任何坐标，就会被安装到 `node_modules` 根目录。

  ``` 
  ├── node_modules
  |   ├── @vue    
  |   		├── reactivity       
  |   		├── runtime-core
  |   ├── vue    
  
  ```

- **version**

  `version` 字段表示包的版本号，大致符合 `x.x.x` 的格式，严格来说应该叫 `major.minor.patch` （`主版本.次版本.修订号`）。



### 基本信息

**基本信息主要由 `npm` 读取**，未正确设置不影响包的功能，但会导致该包在 [npm.js](https://www.npmjs.com/) 中缺失信息，不能给用户正确的引导。

这些信息不涉及包管理的核心，简单做一些了解即可。这里以 [vue](https://github.com/vuejs/core/blob/main/packages/vue/package.json) 为例子：

``` json
{
  "name": "vue",
  // 一句话简介，可以作为关键字搜索的依据
  "description": "The progressive JavaScript framework for building modern web UI.",
  // 关键字、标签，正确设置可以提高在 npm 的搜索权重与曝光度
  "keywords": ["vue"],
  // 包的作者，主要 Owner
  "author": "Evan You",
  // 开源许可证
  "license": "MIT",
  // 项目主页
  "homepage": "https://github.com/vuejs/core/tree/main/packages/vue#readme",
  // 源码仓库
  "repository": {
    "type": "git",
    "url": "git+https://github.com/vuejs/core.git"
  },
  // BUG 反馈方式，支持 `bugs.email` 邮箱字段
  "bugs": { 
    "url" : "https://github.com/vuejs/core/issue"
  }
}

```



### 入口信息

**入口信息主要被 `Node.js` 、各路构建工具（`Vite` / `Rollup` / `Webpack` / `Typescript`）所识别**。未正确设置会导致 `npm` 包无法被加载或者实际加载了预料之外的文件。

列举几个需要被关注的入口信息字段：`main` 、`module` 、`types` 、`exports` 。

- `main` 和 `exports.*.require` 字段用于设置 `require()` 方式的加载入口（`cjs` 规范）。

  ``` json
  // 入口定义
  {
    "name": "my-module",
    "main": "index.js",
    "exports": {
      ".": {
        "require": "index.js"
      },
      // ...
    }
  }
  
  ```

  ``` js
  // 代码中使用
  const app = require('my-module') // 实际路径 node_modules/my-module/index.js
  
  ```

- `module` 和 `exports.*.import` 字段用于设置 `import` 的加载入口（`esm` 规范）。

  ``` json
  // 入口定义
  {
    "name": "my-module",
    "main": "index.js",
    "module": "index.mjs",
    "exports": {
      ".": {
        "require": "index.js",
        "import": "index.mjs"
      },
      // ...
    }
  }
  
  ```

  ``` js
  // 使用
  import app from 'my-module' // 实际路径 node_modules/my-module/index.mjs
  
  ```

- `types` 和 `exports.*.types` 字段用于设置 `d.ts` 类型声明的加载入口（`Typescript` 专属）。

  ``` json
  // 入口定义
  {
    "name": "my-module",
    "main": "index.js",
    "module": "index.mjs",
    "types": "index.d.ts",
    "exports": {
      ".": {
        "require": "index.js",
        "import": "index.mjs",
        "types": "index.d.ts"
      },
      // ...
    }
  }
  
  ```

- `exports` 比起 `main` 、`module` 、`types` ，**可以暴露出更多的出口，而后者只能定义主出口**。

  ``` json
  // 入口定义
  {
    "name": "my-module",
    "main": "index.js",
    "exports": {
      ".": {
        "require": "index.js",
      },
      "./locale/*": {
        "require": "./locale/*",
      },
      "./plugins/*": {
        "require": "./dist/plugins/*",
      }
      // ...
    }
  }
  
  ```

  ``` js
  // 使用
  const app = require('my-module') // 实际路径 node_modules/my-module/index.js
  const zhCn = require('my-module/locale/zh-Cn') // 实际路径 node_modules/my-module/locale/zh-Cn.js
  const testPlugin = require('my-module/plugins/test') // 实际路径 node_modules/my-module/dist/plugins/test.js
  // import 同理
  
  ```

最后，当 `exports` 和另外三个入口字段出现重复定义时，会有更高的优先级。
关于热门工具解析入口字段的优先级和逻辑，可以查看 [package.json 导入模块入口文件优先级详解](https://juejin.cn/post/7225072417532739644) 。

有关 `exports` 的规则和细节，可以在有需要的时候再 [查阅文档](https://webpack.js.org/guides/package-exports/#root) 即可。



### 依赖信息

**依赖信息的读取方只有包管理器**。未正确设置会导致项目实际安装的依赖包不符合预期，进而导致项目无法正常运行或构建。

- **版本约束**

  依赖信息的结构是一个对象，其中依赖包的名称作为键（key），依赖的版本约束作为值（value）。

  ``` json
  {
    "dependencies": {
      "lodash": "^4.17.21",
    },
    "devDependencies": {
      "vite": "~4.2.0"
    }
  }
  
  ```

  版本约束限制了包管理器为项目安装依赖时可选的版本范围：

  - `^` 是安装最新的 `minor` 版本。例如 `^1.2.0` 的约束下，会为项目安装最新的 `minor` 版本 `1.x.y` ，但不会安装下一个 `major` 版本 `2.0.0` 。
  - `~` 的含义是安装最新的 `patch` 版本。例如 `^1.2.0` 的约束下，会为项目安装最新的 `patch` 版本 `1.2.x` ，但不会安装下一个 `minor` 版本 `1.3.0` 。
  - 如果版本号前面没有任何标识符，表示固定版本号，无论如何都只安装这个固定版本。

- **依赖分类**

  三种常见的依赖类型：`dependencies` 、`devDependencies` 、`peerDependencies` 。

  | 依赖类型           | 项目中     | 依赖中                                                       | 用途                                                         |
  | ------------------ | ---------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
  | `dependencies`     | 会被安装   | 会被安装                                                     | 项目运行时依赖                                               |
  | `devDependencies`  | 会被安装   | 不会被安装                                                   | 项目在开发过程中需要的依赖。一般构建工具、测试框架、代码规范工具都会被作为开发依赖。 |
  | `peerDependencies` | 不会被安装 | 不会被安装。但是若其声明的依赖没有被项目安装，或者版本不匹配时秒回生成警告信息提示用户。 | 定义项目需要的依赖环境。常用于表示插件和主框架的关系，如 `@vitejs/plugin-vue` 的 `peerDependencies` 中就声明了主框架 `vite` 和 `vue` 。 |

  -  `项目中` 理解为依赖信息被定义在我们正在开发的项目，对应根目录下的 `package.json` 中；
  - `依赖中` 理解为依赖信息被定义在 `node_modules` 内的依赖包中（即依赖的依赖），对应 `node_modules/${packageName}/package.json` 。



### 发布信息

**发布信息的读取方只有包管理器**。未正确设置会导致项目的发布行为不符合预期。

- **files**

  `files` 指定了发布为 `npm` 包时，哪些文件或目录需要被提交到 `npm` 服务器中。

  ``` json
  {
    "files": [
      "LICENSE",
      "README.md",
      "dist"
    ]
  }
  
  ```

- **private**

  `privite` 用于指定项目是否为私有包。当我们的项目不想被意外发布到公共 `npm` 仓库时，就设置 `private: true` 。

- **publishConfig**

  当我们的项目需要发布到私有的 `npm` 仓库时（比如公司内网的仓库），需要设置 `publishConfig` 对象。

  ``` json
  {
    "publishConfig": {
      "registry": "https://mynpm.com",
    }
  }
  
  ```

  

### 脚本信息

**脚本信息的读取方只有包管理器**。这是包管理器给我们提供的一项福利功能，允许我们给复杂的命令赋予一个简单的别名。

``` json
{
  "script": {
    "show": "echo 'Hello World!'",
    "dev": "vite"
  },
  "dependencies": {
    "vite": "^4.3.0"
  }
}

```

上面的例子中，运行 `npm run show` 就可以打印 `Hello World` 的命令。

运行 `npm run dev` 可以调用 `vite` 的命令行程序，启动 `vite` 开发服务器。然而直接在命令行中执行 `vite` 命令是会报错的，因为包管理器会将项目中所有相关的可执行命令二进制文件放入 `node_modules/.bin` 中，这个目录会在运行时被加入到系统变量 `PATH` 。



## 参考文章

https://juejin.cn/post/7254341178258505788

