## 选型理由

`monorepo` 的单仓分模块的要求，使得仓库内的模块不仅要处理与外部模块的关系，还要处理内部之间相互的依赖关系。因此我们需要选择一个强大的包管理工具帮助处理这些任务。

> pnpm 是一款快速、高效使用磁盘空间的包管理器。

在 2022 年以后，推荐使用 [pnpm](https://pnpm.io/) 来管理项目依赖。`pnpm` 覆盖了 `npm` 、`yarn` 的大部分能力，且多个维度的体验都有大幅度提升。

具有以下优势：

- **速度快**：多数场景下，安装速度是 `npm / yarn` 的 2 - 3 倍。
- **基于内容寻址**：硬链接节约磁盘空间，不会重复安装同一个包，对于同一个包的不同版本采取增量写入新文件的策略。
- **依赖访问安全性强**：优化了 `node_modules` 的扁平结构，提供了**限制依赖的非法访问（幽灵依赖）**的手段。
- **支持 `monorepo` **：自身能力就对 `monorepo` 工程模式提供了有力的支持。在轻量场景下，无需集成 `lerna` 、`Turborepo` 等工具。



## 环境

 `pnpm: ^9.x` 

`node: ^18.x`



## workspace 模式

`pnpm` 支持 `monorepo` 模式的工作机制叫做 [workspace](https://pnpm.io/zh/workspaces) 。

它要求在代码仓库的根目录下有 `pnpm-workspace.yaml` 文件制定哪些目录作为独立的工作空间，这个工作空间可以理解为一个子模块或者 `npm` 包。

例如以下的 `pnpm-workspace.yaml` 文件定义：`a` 目录、`b` 目录、`c` 目录下的所有子目录，都会各自被视为独立的模块：

``` yaml
packages:
  - a
  - b
  - c/*

```

``` 
my-project       
├── a      
|   ├── package.json
├── b      
|   ├── package.json
├── c      
|   ├── c-1    
|   |   ├── package.json
|   ├── c-2    
|   |   ├── package.json
|   ├── c-3    
|   |   ├── package.json
├── package.json
├── pnpm-workspace.yaml

```

> 注意：`pnpm` 并**不是通过目录名称，而是通过目录下 `package.json` 文件的 `name` 字段来识别仓库内的包与模块**。



## .npmrc

[.npmrc](https://pnpm.io/npmrc) ：配置 npm 的行为。

常用配置：

``` 
# 可以从本地的库中安装，不然只会在远程仓库中找
link-workspace-packages=true

# 有些依赖需要在根目录的 `node_modules` 下才能生效，设置 `shamefully-hoist` 提升它们
shamefully-hoist=true

# aws 部署需要
node-linker=hoisted

```

- `link-workspace-packages=true` ：安装依赖时，`pnpm` 默认只会从远程 `npm` 仓库中下载。开启这个配置后，`pnpm` 会优先从本地 `monorepo` 查找是否有匹配的子模块进行安装。
- `shamefully-hoist=true` ：`pnpm` 创建的是半严格的 `node_modules` 。默认情况下，依赖可以访问在同个 `node_modules` 内的其它未声明依赖，但无法访问外部的。如果有些工具只能在依赖被提升到根目录时才能正常工作，设置该属性可以为我们提升这些依赖。
- `node-linker=hoisted` ：定义安装 `Node` 包时使用的 `linker` 。默认是 `isolated`（隔离模式），即 `pnpm` 的 `node_modules/.pnpm` （`symlink`）这种模式。但是部署到一些 `serverless hosting provider` （例如 `AWS`）时不支持 `symlink` ，就只能设置为 `hoisted`（提升模式），创建类似于 `npm/yarn` 的扁平 `node_modules` 目录。



## 常用 CLI

[CLI commands](https://pnpm.io/cli/add)

- `pnpm install` ：安装项目依赖。

  > 启用 `workspace` 模式时，会自动递归安装 `workspace` 下项目的依赖。如果想关闭该能力，可以在 `.npmrc` 中将 `recursive-install` 设为 `false` 。
  >
  > 子模块的依赖也会安装在根目录的 `node_modules` 下。

- `pnpm add <pkg>` ：安装新依赖。

- `pnpm <cmd>` ：执行 command 。

- `pnpm dlx <cmd>` ：同 `npx` ，运行本地没有安装，在远程的命令。

- `pnpm exec <cmd>` ：可以运行没有全局安装，但是在项目中有安装的命令。

- `pnpm prune` ：清除缓存。

**options**：

- `-C <path>, --dir <path>` ：指定 pnpm 执行的路径。
- `-w, --workspace-root` ：在根目录下执行 pnpm 。
- `-r, --recursive` ：递归执行 monorepo 中每个 package 的 script（ e.g. `build` ）。
- `-F, --filter` ：可以自定义批量执行命令的 package 。



## 中枢管理操作

在 `workspace` 模式下，代码仓库根目录通常不会作为子模块或者 `npm` 包，而是**主要作为一个管理中枢，安装一些共有的依赖**。下面介绍一些常规的中枢管理操作：

- 创建一个 `package.json` 文件。

  ``` bash
  pnpm init
  
  ```

- 设置用户的全局 `.npmrc` 配置。

  ``` 
  shamefully-hoist=true
  link-workspace-packages=true
  
  ```

- 根据当前目录 `package.json` 中的依赖声明安装全部依赖，**在 workspace 模式下会递归处理所有子模块的依赖安装。**

  ``` bash
  pnpm install
  
  ```

- 安装项目公共开发依赖，声明在根目录的 `package.json - devDependencies` 中。`-w` 选项表示在 `monorepo` 模式下的根目录进行操作。

  每个子模块都能访问根目录的依赖，适合把 `Typescript` 、`vite` 、`eslint` 等公共依赖开发装在这里。

  ``` bash
  pnpm install -wD xxx
  
  ```

- 卸载公共依赖，在根目录的 `package.json - devDependencies` 中删除对应声明。

  ``` bash
  pnpm uninstall -wD xxx
  
  ```

- 执行根目录中的 `package,json` 中的脚本。

  ``` bash
  pnpm xxx
  
  ```



## 子包管理操作

在 `workspace` 模式下，`pnpm` 主要通过 `--filter` 选项过滤子模块，实现对各个工作空间进行精细化操作的目的。

- **为指定模块安装外部依赖。**

  为 `a` 模块安装 `lodash` 外部依赖：

  ``` bash
  # 为 a 包安装 lodash
  pnpm --filter a i -S lodash
  pnpm --filter a i -D lodash
  
  ```

- **指定内部模块之间的相互依赖。**

  需要在 `.npmrc` 设置 `link-workspace-packages=true`  ，否则**只会搜索外部依赖进行下载**。

  为 `a` 模块安装内部依赖 `b` ：

  ``` bash
  # 指定 a 模块依赖于 b 模块
  pnpm --filter a i -S b
  
  ```

  `pnpm workspace` 对内部依赖关系的表示不同于外部，它自己约定了一套 [Workspace 协议](https://pnpm.io/workspaces) 。

  以下是一个内部模块 `a` 依赖另一个内部模块 `b` 的例子：

  ``` json
  {
    "name": "a",
    // ...
    "dependencies": {
      "b": "workspace:^"
    }
  }
  
  ```

  在实际发布 `npm` 包时，`workspace:^` 会被替换成内部模块 `b` 的对应版本号（对应 `package.json` 中的 `version` 字段）。替换规律如下：

  ``` json
  {
    "dependencies": {
      "a": "workspace:*", // 固定版本依赖，被转换成 x.x.x
      "b": "workspace:~", // minor 版本依赖，将被转换成 ~x.x.x
      "c": "workspace:^"  // major 版本依赖，将被转换成 ^x.x.x
    }
  }
  
  ```

- **过滤的[高级用法](https://pnpm.io/zh/filtering)。**

  - 用 `--filter` 过滤出目标工作空间集合后，不仅支持 `install` 安装依赖，执行脚本、`publish` （发布包）等绝大多数包管理操作都能够执行。

    ``` bash
    # 发布所有包名为 @a/ 开头的包
    pnpm --filter @a/* publish
    
    ```

  - 当 `--filter` 筛选出多个包时，默认情况下，它会**首先分析多个包之间的内部依赖关系，按照依赖关系拓扑排序的顺序对这些包执行指令**，即按依赖树从叶到根的顺序。

  - `--filter` 的还有更多超乎我们想象的能力，它支持依赖关系筛选，甚至支持根据 `git` 提交记录进行筛选。

    ``` bash
    # 为 a 以及 a 的所有依赖项执行测试脚本
    pnpm --filter a... test
    # 为 b 以及依赖 b 的所有包执行测试脚本
    pnpm --filter ...b test
    
    # 找出自 origin/master 提交以来所有变更涉及的包
    # 为这些包以及依赖它们的所有包执行构建脚本
    # README.md 的变更不会触发此机制
    pnpm --filter="...{packages/**}[origin/master]"
      --changed-files-ignore-pattern="**/README.md" build
    
    # 找出自上次 commit 以来所有变更涉及的包
    pnpm --filter "...[HEAD~1]" build
    
    ```




## 依赖版本冲突

如果你安装某个依赖包的版本，超过了另一个依赖包对该依赖的版本限制，会有 `unmet peer` 的警告。

例子：假设使用了 `vuetify^3.6.14` ，其 `peerDependencies` 中对 `vue-i18n` 的版本要求是 `^9.0.0` ，但是此时你根目录安装的 `vue-i18n` 版本为 `^10.0.4` ，那么就会有警告。
如果你确认 `^10.0.4` 可以兼容，那么可以在 `package.json` 做以下配置进行兼容：

``` json
{
  "pnpm": {
    "peerDependencyRules": {
      "allowedVersions": {
        // "vuetify>vue-i18n": "10.0.4" // 位于 `vuetify` 下的 `vue-i18n` 才允许
        "vue-i18n": "10.0.4"
      }
    }
  }
}
```



## 实战

以**常规 Web 应用**为例：

``` 
my-monorepo
├── packages
|   ├── mis       # 管理后台
|   ├── utils    # 公共工具库
├── package.json

```



### 初始化 monorepo 工程

默认安装完环境，`node` 、`npm` 、`pnpm` 都可以正常运行。

创建 `my-monorepo` 文件夹并进入，执行：

``` bash
pnpm init

```

在根目录中生成 `package.json` 文件，将除了 `name` 以外的字段都删除，后续根据需要自定义：

``` json
{
  "name": "my-monorepo"
}

```

在根目录下创建 `pnpm-workspace.yaml` ，这个文件存在本身，会让 `pnpm` 使用 `monorepo` 模式管理这个项目，它的内容告诉 `pnpm` 哪些目录将被划分为独立的模块，这些所谓的独立模块被包管理器叫做 `workspace` ：

``` yaml
packages:
	# packages 目录下的每一个目录都作为一个独立的模块
  - packages/*
  
```

开始实际建立这些工作空间，将根目录下的 `package.json` 文件复制到每个工作空间中。暂时只建立 `mis` 和 `shared` ：

``` 
my-monorepo
├── packages
|   ├── mis       # 管理后台
|   |   ├── package.json
|   ├── utils    # 公共工具库
|   |   ├── package.json
├── package.json

```

设置 `.npmrc` ：

``` 
shamefully-hoist=true
link-workspace-packages=true

```



### 设置 package.json

- **根目录**

  ``` json
  // my-monorepo/package.json
  {
    "name": "my-monorepo",
    "private": true,
    "scripts": {
      // 定义脚本
      "hello": "echo 'hello world'"
    },
    "devDependencies": {
      // 定义各个模块的公共开发依赖
    },
    "engines": {
      // 指定运行项目所需的 Node.js 版本和包管理器版本
      "node": ">=18.0.0",
      "pnpm": ">=9.0.0"
    },
    "volta": {
      // 如果使用了 volta 管理 Node 版本,配置该属性后，进入项目可以自动切版本
      "node": "18.19.1"
    }
  }
  
  ```

  - `private: true` ：根目录在 `monorepo` 模式下只是一个管理中枢，不会被发布为 `npm` 包。
  - `devDependencies` ：所有模块都会有一些公共的开发依赖，例如构建工具、`Typescript` 、`Vue` 、代码规范等，**将公共开发依赖安装在根目录可以大幅减少子模块的依赖声明**。

- **子模块**

  ``` json
  // my-monorepo/packages/mis/package.json
  // 以下注释的配置为发布 npm 包可能需要。
  {
    // 标识信息
    "name": "@mymonorepo/mis",
    "version": "0.0.0",
  
    // 基本信息
    // "description": "",
    // "keywords": ["vue", "ui", "component library"],
    // "author": "OpenX",
    // "license": "MIT",
    // "homepage": "https://github.com/gkn1234/openx-ui/blob/master/README.md",
    // "repository": {
    //   "type": "git",
    //   "url": "git+https://github.com/gkn1234/openx-ui.git"
    // },
    // "bugs": { 
    //   "url" : "https://github.com/gkn1234/openx-ui/issues"
    // },
  
  
    // 定义脚本，由于还没有集成实际的构建流程，这里先以打印命令代替
    "scripts": {
      "build": "echo build",
      "test": "echo test"
    },
  
    // 入口信息，由于没有实际产物，先设置为空字符串
    // "main": "",
    // "module": "",
    // "types": "",
    // "exports": {
    //   ".": {
    //     "require": "",
    //     "module": "",
    //     "types": ""
    //   }
    // },
  
    // 发布信息
    // "files": [
    //   "dist",
    //   "README.md"
    // ],
    // "publishConfig": {},
  
    // 依赖信息
    // "peerDependencies": {
    //   "vue": ">=3.0.0"
    // },
    "dependencies": {},
    "devDependencies": {}
  }
  
  ```

  - `name` ：组件统一发布到 `@mymonorepo` 坐标下，有坐标限制了命名空间，组件的名称可以尽可能简单。
  - `files` ：我们**规定每个包的产物目录为 `dist` **，此外还要一并发布 `README.md` 文档。
  - `publishConfig` ：如果我们需要发布到私有 `npm` 仓库，请取消 `publishConfig` 的注释并根根据实际情况填写。
  - `peerDependencies` ：如果是周边库、插件、组件库等最好把主框架声明为 `peerDependencies` ，因为用户同样也会直接依赖我们的主框架，避免造成和用户的依赖版本不同的风险。
  - `dependencies` ：项目的运行依赖都安装在这里。一般不容易或是不介意出现版本冲突的依赖都放在这里。比如 `lodash` 这样的工具方法库，即使版本冲突出现多实例的现象，也不会出现问题。
  - `devDependencies` ：大部分开发依赖都会被定义在根目录下，这里只会声明特有的、本模块专属的开发依赖。比如某个特定的 `vite` 插件。

  

  最后补上 `.gitignore`

  ``` 
  # 规定 node_modules 依赖目录不入仓库
  node_modules
  
  ```

  

  

